## Вопросы к менеджерам (системному администратору)

1. Структура хранения и имена файлов
    - Как устроена папочная структура архива? (Год/месяц/день, или плоско, или ещё как-то?)
    - Есть ли внутри одной папки что-то, кроме эфирных файлов (лог-файлы, текстовые материалы, и прочее)?
    - Формат аудио (расширение файлов/битрейт/частота дискретизации).

2. Содержание файлов
    - Файл - это ровно 24ч запись эфира? Или есть случаи короче/длиннее?
    - В суточной записи есть только эфир, или иногда бывают технические включения, беззвучные промежутки, ошибки?

3. Сам процесс
    - Как часто можно запускать наш скрипт - разово или периодически потребуется запускать?
    - Пользуются ли эфирные архивы параллельно какие-то другие процессы?
    - Какие ограничения или пожелания по скорости и нагрузке на рабочий компьютер?

4. Музыка и речь
    - В передачах, которые нужно вырезать, музыка накладывается на речь. Есть ли случаи, когда играет только музыка без речи? А только речь без музыки?
    - Окна времени, когда выходят передачи на чукотском - это всегда фиксированное время?

5. Имена для новых файлов
    - Как лучше именовать новые вырезанные куски (дату и время передачи в название записывать обязательно)?
    - Желательна ли какая-то дополнительная информация в имени файла или отдельном текстовом файле (ведущий, тема выпуска и подобное)?
    - Логировать ли процесс (писать ли подробный файл об успешных и ошибочных обработках)?

Будем признательны за любую дополнительную информацию или примеры :)